Coeficientes para la corrección de bias

### 2020-10-20 analysis/chapters/coeficientes.Rmd
Bias residual

```{r}
files <- list.files("/home/paola.corrales/datosmunin/EXP/E7/ANA", 
                    pattern = "asim.", recursive = TRUE, 
                    full.names = TRUE)
files <- files[!str_detect(files, pattern = "conv")]

diag_rad <- purrr::map(files, function(f) {
  meta <- unglue(f, "/home/paola.corrales/datosmunin/EXP/E7/ANA/{exp}/{date_ana}/diagfiles/{file}" )
  read_diag_rad(f, exp = meta[[1]][["exp"]]) %>%
    .[press > 50 & qc == 0] %>% 
    .[]

@@

```{r}
files <- list.files("/home/paola.corrales/datosmunin/EXP/E7/ANA",
                    pattern = "satbias_2", 
                    recursive = TRUE,
                    full.names = TRUE)

@@

  meta <- unglue(f, "/home/paola.corrales/datosmunin/EXP/E7/ANA/{exp}/{date_ana}/satbias_enkf/satbias_{date}")
  read_satbias(f) %>% 
    as.data.table() %>% 
    .[, ":="(date = ymd_hms(meta[[1]][["date"]]),
             exp = meta[[1]][["exp"]])]

@@

files <- list.files("/home/paola.corrales/datosmunin/EXP/E7/ANA", 
                    pattern = "asim.", recursive = TRUE, 
                    full.names = TRUE)
files <- files[str_detect(files, pattern = "amsua")]

diag_rad <- purrr::map(files, function(f) {
  meta <- unglue(f, "/home/paola.corrales/datosmunin/EXP/E7/ANA/{exp}/{date_ana}/diagfiles/{file}" )
  read_diag_rad(f, exp = meta[[1]][["exp"]]) %>%
    .[]

@@

diag_rad %>% 
  .[, bias_total := pred1 + pred2 + pred3 + pred4 + pred5 + pred6 + pred7 + pred8] %>% 
  melt(measure.vars = c("pred1", "pred2", "pred3", "pred4", 
                        "pred5", "pred6", "pred7", "pred8", "bias_total")) %>% 
  .[, .(mean_bias = mean(value, na.rm = TRUE)), by = .(variable, date, exp, channel, sensor)] %>% 
  .[!(sensor %in% c("amsua_aqua", "amsua_metop-a")) & 
      channel %in% c(5:8) & variable %in% c("pred1", "pred3", "pred4", "pred5", "pred8", "bias_total")] %>% 
  ggplot(aes(date, mean_bias)) +
  geom_line(aes(color = variable, linetype = exp)) +
  scale_color_brewer(type = "qual", palette = "Dark2",
                     labels = c("pred1" = "Offset",
                                "pred3" = "CLW",
                                "pred4" = "TLR^2",
                                "pred5" = "TLR",
                                "pred8" = "Emiss")) +
  scale_linetype_discrete(name = "", labels = c("pre-RAD1", "pre-RAD2")) +
  facet_grid(channel~sensor, scales = "free") +
  labs(color = "", linetype = "",
       x = "", y = "BIAS predicho") +
  theme_minimal() +
  theme(legend.position = "bottom")

@@

files <- list.files("/home/paola.corrales/datosmunin/EXP/E7/ANA", 
                    pattern = "asim.", recursive = TRUE, 
                    full.names = TRUE)
files <- files[str_detect(files, pattern = "mhs")]

diag_rad <- purrr::map(files, function(f) {
  meta <- unglue(f, "/home/paola.corrales/datosmunin/EXP/E7/ANA/{exp}/{date_ana}/diagfiles/{file}" )
  read_diag_rad(f, exp = meta[[1]][["exp"]]) %>%
    .[]

@@

diag_rad %>% 
  .[, bias_total := pred1 + pred2 + pred3 + pred4 + pred5 + pred6 + pred7 + pred8] %>% 
  melt(measure.vars = c("pred1", "pred2", "pred3", "pred4", 
                        "pred5", "pred6", "pred7", "pred8", "bias_total")) %>% 
  .[, .(mean_bias = mean(value, na.rm = TRUE)), by = .(variable, date, exp, channel, sensor)] %>% 
  .[!(sensor %in% c("amsua_aqua", "amsua_metop-a")) & 
      channel %in% c(1:5) & variable %in% c("pred1", "pred3", "pred4", "pred5", "pred8", "bias_total")] %>% 
  ggplot(aes(date, mean_bias)) +
  geom_line(aes(color = variable, linetype = exp)) +
  scale_color_brewer(type = "qual", palette = "Dark2",
                     labels = c("pred1" = "Offset",
                                "pred3" = "CLW",
                                "pred4" = "TLR^2",
                                "pred5" = "TLR",
                                "pred8" = "Emiss")) +
  scale_linetype_discrete(name = "", labels = c("pre-RAD1", "pre-RAD2")) +
  facet_grid(channel~sensor, scales = "free") +
  labs(color = "", linetype = "",
       x = "", y = "BIAS predicho") +
  theme_minimal() +
  theme(legend.position = "bottom")

@@

```{r}
files <- list.files("/home/paola.corrales/datosmunin/EXP/E7/ANA", 
                    pattern = "NPP_2018-11-13_01", recursive = TRUE, 
                    full.names = TRUE)

@@

  meta <- unglue(f, "/home/paola.corrales/datosmunin/EXP/E7/ANA/{exp}/NPP/NPP_{date}_AN.nc")
  ReadNetCDF(f, vars = c("precipitacion" = "PP", 
                         "XLAT", 
                         "XLONG")) %>% 
    .[, c("x", "y") := wrf_project(XLONG, XLAT, inverse = FALSE)] %>% 
    .[, exp := meta[[1]][[1]]] %>% 
    .[]
}) %>%
  rbindlist()

@@

```{r}
files <- list.files("/home/paola.corrales/datosmunin/EXP/E7/ANA", 
                    pattern = "NPP_2018-11-18_10", recursive = TRUE, 
                    full.names = TRUE)

>>>>

```{r}
files <- list.files("/home/paola.corrales/datosmunin/EXP/E7-training/ANA", 
                    pattern = "asim.", recursive = TRUE, 
                    full.names = TRUE)
files <- files[!str_detect(files, pattern = "conv")]

diag_rad <- purrr::map(files, function(f) {
  meta <- unglue(f, "/home/paola.corrales/datosmunin/EXP/E7-training/ANA/{exp}/{date_ana}/diagfiles/{file}" )
  read_diag_rad(f, exp = meta[[1]][["exp"]]) %>%
    .[press > 50 & qc == 0] %>% 
    .[]

@@

```{r}
files <- list.files("/home/paola.corrales/datosmunin/EXP/E7-training/ANA",
                    pattern = "satbias_2", 
                    recursive = TRUE,
                    full.names = TRUE)

@@

  meta <- unglue(f, "/home/paola.corrales/datosmunin/EXP/E7-training/ANA/{exp}/{date_ana}/satbias_enkf/satbias_{date}")
  read_satbias(f) %>% 
    as.data.table() %>% 
    .[, ":="(date = ymd_hms(meta[[1]][["date"]]),
             exp = meta[[1]][["exp"]])]

@@

files <- list.files("/home/paola.corrales/datosmunin/EXP/E7-training/ANA", 
                    pattern = "asim.", recursive = TRUE, 
                    full.names = TRUE)
files <- files[str_detect(files, pattern = "amsua")]

diag_rad <- purrr::map(files, function(f) {
  meta <- unglue(f, "/home/paola.corrales/datosmunin/EXP/E7-training/ANA/{exp}/{date_ana}/diagfiles/{file}" )
  read_diag_rad(f, exp = meta[[1]][["exp"]]) %>%
    .[]

@@

diag_rad[qc == 0] %>% 
  .[, bias_total := pred1 + pred2 + pred3 + pred4 + pred5 + pred6 + pred7 + pred8] %>% 
  melt(measure.vars = c("pred1", "pred2", "pred3", "pred4", 
                        "pred5", "pred6", "pred7", "pred8", "bias_total")) %>% 
  .[, .(mean_bias = mean(value, na.rm = TRUE)), by = .(variable, date, exp, channel, sensor)] %>% 
  .[!(sensor %in% c("amsua_aqua", "amsua_metop-a")) & 
      channel %in% c(5:8) & variable %in% c("pred1", "pred3", "pred4", "pred5", "pred8", "bias_total")] %>% 
  ggplot(aes(date, mean_bias)) +
  geom_line(aes(color = variable, linetype = exp)) +
  scale_color_brewer(type = "qual", palette = "Dark2",
                     labels = c("pred1" = "Offset",
                                "pred3" = "CLW",
                                "pred4" = "TLR^2",
                                "pred5" = "TLR",
                                "pred8" = "Emiss")) +
  scale_linetype_discrete(name = "", labels = c("pre-RAD1", "pre-RAD2")) +
  facet_grid(channel~sensor, scales = "free") +
  labs(color = "", linetype = "",
       x = "", y = "BIAS predicho") +
  theme_minimal() +
  theme(legend.position = "bottom")

@@

files <- list.files("/home/paola.corrales/datosmunin/EXP/E7-training/ANA", 
                    pattern = "asim.", recursive = TRUE, 
                    full.names = TRUE)
files <- files[str_detect(files, pattern = "mhs")]

diag_rad <- purrr::map(files, function(f) {
  meta <- unglue(f, "/home/paola.corrales/datosmunin/EXP/E7-training/ANA/{exp}/{date_ana}/diagfiles/{file}" )
  read_diag_rad(f, exp = meta[[1]][["exp"]]) %>%
    .[]

@@

diag_rad[qc == 0] %>% 
  .[, bias_total := pred1 + pred2 + pred3 + pred4 + pred5 + pred6 + pred7 + pred8] %>% 
  melt(measure.vars = c("pred1", "pred2", "pred3", "pred4", 
                        "pred5", "pred6", "pred7", "pred8", "bias_total")) %>% 
  .[, .(mean_bias = mean(value, na.rm = TRUE)), by = .(variable, date, exp, channel, sensor)] %>% 
  .[!(sensor %in% c("amsua_aqua", "amsua_metop-a")) & 
      channel %in% c(1:5) & variable %in% c("pred1", "pred3", "pred4", "pred5", "pred8", "bias_total")] %>% 
  ggplot(aes(date, mean_bias)) +
  geom_line(aes(color = variable, linetype = exp)) +
  scale_color_brewer(type = "qual", palette = "Dark2",
                     labels = c("pred1" = "Offset",
                                "pred3" = "CLW",
                                "pred4" = "TLR^2",
                                "pred5" = "TLR",
                                "pred8" = "Emiss")) +
  scale_linetype_discrete(name = "", labels = c("pre-RAD1", "pre-RAD2")) +
  facet_grid(channel~sensor, scales = "free") +
  labs(color = "", linetype = "",
       x = "", y = "BIAS predicho") +
  theme_minimal() +
  theme(legend.position = "bottom")

Para estos sensores en particular llama la atención las diferencias entre los dos periodos, por ejemplo en el canal 4 de METOP-B hay un cambio de magnitud del bias que ocurre alrededor de 16 de noviembre y que se mantiene luego en pre-RAD2. Para explorar la posibilidad de que este cambio se deba realmente al entrenamiento de los coeficiente y que a partir de esos momentos la corrección del bias esté mejorando, en la Figura \@ref(fig:mhs-bias-res) se muestra la media de la innovación. En primer lugar se ven las diferencias bastante marcadas entre la media de la innovación con y sin bias corregido y que en la mayoría de los casos el primer es más cercano a cero. En particular para el canal 4 de METOP-B se obsera que la media de la innovación corregida luego de 16 de noviembre se aleja de cero y esto se mantiene también durante el periodo pre-RAD2.

```{r mhs-bias-res, fig.cap="Valor medio de la diferencia entre las observaciones y el pronóstico (O - B) a lo largo del tiempo para cada periodo, sensor y canal"}
diag_rad %>% 
  .[qc == 0] %>% 
  melt(measure.vars = c("tbc", "tbcnob")) %>% 
  .[, .(ob_mean = mean(value, na.rm = TRUE),
       ob_sd = sd(value, na.rm = TRUE)), by = .(date, sensor, channel, exp, variable)] %>% 
  # melt(measure.vars = c("ob_mean", "ob_sd"),  variable.name = "estadistico", 
  #      value.name = "valor") %>% 
ggplot(aes(date, ob_mean)) +
  geom_hline(yintercept = 0) +
  geom_point(aes(color = exp)) +
  geom_line(aes(color = exp, linetype = variable)) +
  scale_color_manual(values = c("darkorange", cyan), labels = c("pre-RAD1", "pre-RAD2")) +
  scale_linetype_discrete(labels = c("Bias corregido", "Sin corrección")) +
  facet_grid(channel~sensor, scales = "free_y") +
  labs(y = NULL, x = NULL, color = NULL, linetype = NULL) +
  theme_minimal()

@@

```{r}
files <- list.files("/home/paola.corrales/datosmunin/EXP/E7-training/ANA", 
                    pattern = "NPP_2018-11-13_01", recursive = TRUE, 
                    full.names = TRUE)

@@

  meta <- unglue(f, "/home/paola.corrales/datosmunin/EXP/E7-training/ANA/{exp}/NPP/NPP_{date}_AN.nc")
  ReadNetCDF(f, vars = c("precipitacion" = "PP", 
                         "XLAT", 
                         "XLONG")) %>% 
    .[, c("x", "y") := wrf_project(XLONG, XLAT, inverse = FALSE)] %>% 
    .[, exp := meta[[1]][[1]]] %>% 
    .[]
}) %>%
  rbindlist()

@@

```{r}
files <- list.files("/home/paola.corrales/datosmunin/EXP/E7-training/ANA", 
                    pattern = "NPP_2018-11-18_10", recursive = TRUE, 
                    full.names = TRUE)
